Seguimos recorriendo Latinoamérica y a
esta hora nos vamos a conectar con
nuestra compañera Carmen Alvarado desde
la capital [música] peruana. Carmen,
feliz lunes para ti, feliz comienzo de
semana. ¿Cómo estás?
Feliz lunes también para ti, querida
Chins y también para todo nuestro
auditorio. Arrancamos la semana con otro
brutal ataque contra los transportistas.
Dinius, en el lugar de los hechos nos
hemos trasladado hasta este punto,
precisamente en este rompemuelles,
porque las imágenes que vamos a mostrar
a continuación, realmente realmente te
lo digo, Chincia, esto ya se está
desbordando, está llegando a un nivel
inimaginable, algo que incluso nosotros
los periodistas nos sorprendemos. Miren,
yo primero quiero empezar con los
ambientales de este video para que
ustedes vean la magnitud de la
situación. Vamos con el video, por
favor.
Están en este momento, Carmen, rodando.
Realmente imágenes muy muy complicadas
de ver, muy difíciles, que reflejan lo
que es la situación en Perú, pero no
solamente Carmen, lo que se vive día a
día, sino que ahora de manera orgullosa,
estos atacantes
se graban, se graban en el momento en el
que disparan. Realmente una situación
que está
totalmente fuera de control. Carmen. Es
muy lamentable esto que tenemos en
pantalla. Es muy duro.
10 balazos.
Así es, Chis, lo has dicho muy es muy
duro. 10 balazos. Afortunadamente, el
chóer de este conductor de la empresa
San Germán salió ileso, está con una
crisis nerviosa. Durante la mañana su
hija ha mencionado en el paradero final
de Jicamarcas a Juan Lorrigancho, que es
a 2 horas y media de este punto ha
mencionado la hija que está realmente
muy nervioso, que está complicado, está
evaluándose con un especialista porque
lo que ha vivido es realmente muy
complejo. Miren la gran cantidad de
pasajeros, porque este es un lugar,
podríamos decir, no es una arteria
principal. Eh, estamos hablando de la
calle Magnolia con la avenida San Germán
y lo que ha dicho, porque también el
hijo estaba presente, es que se tiraron
al suelo, es decir, el padre se tiró al
suelo, el hijo también y pasaron por
este rompemuelle y como es este
romenguelle es muy grande. Entonces,
digamos que ahí aprovechó este sicario a
bordo de una motocicleta para dispararlo
y como bien lo has mencionado, pues se
grabó. ¿Para qué? para pasarlo por las
redes y también por las cuentas de
WhatsApp y seguir amenazando otros
transportistas. Yo quiero que ustedes
observen ahora que va a pasar este
vehículo rojo, quiero que observen la
pista. Miren cómo han quedado los
vidrios y producto también de estos
disparos, estos vidrios le cayeron
evidentemente al conductor, al chóer,
que no podemos dar su identidad, chincia
porque su familia no desea y tampoco
desde la empresa de transportes, pero lo
que hizo, según el hijo, fue tirarse al
suelo. Habían pasajeros. Ojo. Ah, si
bien imagen no se puede ver, sí, habían
pasajeros. Los pasajeros también están
aterrados. ¿Te imaginas tú que una bala
de esos 10 disparos al menos que
escucharon aquí en los alrededores estos
vecinos le hubiera caído a uno de ellos?
O sea, realmente la situación es
gravísima y todo esto en medio de una
declaratoria de estado de emergencia.
Ahora, de otro lado, hay dos versiones
de pedido de cupos. De un lado, según
algunos testigos, han mencionado que les
pedían hasta 15,000 soles mensuales.
Eso también se ha puesto, digamos, en
duda, en debate, porque según
aseguran que hace,
perdón,
podríamos decir unos $,000,
unos $,000 más o menos aproximadamente,
eso por un lado, pero al mes. Y otro
sector de transportistas ha dicho que
desde hace 6 meses, chinas, 6 meses, les
pedían 300.000 soles a esta empresa de
transporte que va desde San Martín de
Porres. Nosotros estamos en Lima Norte,
eh digamos que la periferia de la
capital hasta San Juan de Lurigancho,
hasta donde se dirige pues esta empresa
eh San Germán Sac. Miren, precisamente
este lugar donde fue el disparo, donde
comenzaron a cribillar al conductor,
precisamente este rompemuelle impidió un
poco, ¿no? O dio la facilidad al chóer
para que se tirara al suelo. Porque te
imaginas tú, te imaginas tú que quizás
no había este rompemuelle y seguía el
vehículo. Quizás, quizás en la
desesperación, en el pánico hubiera
impactado aquí en esa intersección con
otro vehículo, porque estas vías es
doble vía, como puedes ver.
Claro, claro.
Es eh sur a norte, norte a sur.
Y entonces digamos que esta situación ya
está exigiendo un buen sector de
transportistas como Martín Ojeda, que es
el dirigente principal de la Cámara
Internacional de Transportistas, ha
dicho que se va a venir un nuevo paro de
48 horas si es que el gobierno pues no
hace algo contundente. Son más muertes
que todavía se viven aquí en la capital
peruana. ¿Te imaginas un nuevo paro?
Bueno, es que básicamente no dejan de
ocurrir este tipo de incidentes. Según
el coronel Reboredo, que nosotros
entrevistamos hace algunos días, que es
el SAR, digamos antiextorsiones, fue
derivado desde Chile por su experiencia
y nosotros le preguntamos sobre estos
asuntos, qué va a pasar, cuáles son las
estrategias, dijo, "Bueno, estamos
desmantelando, sobre todo a los
extranjeros porque son ellos los que
según Reboredo estarían encabezando
estos eh estas organizaciones
criminales." Tenemos el comunicado
también del sector de transportistas, lo
van a ver en pantalla, Chilcia, hay
cinco puntos importantes
que exhortan precisamente al presidente
de la República, Chinia. A ver si me
puedes ayudar con el comunicado.
Claro. Bueno, estos son los puntos que
tú dices. En primera instancia, la
captura de los autores del atentado al
conductor de la empresa de transporte
San Germán, Sociedad Anónima. Ese es
bueno el primer apartado. Después
ampliación del estado de emergencia con
medidas más drásticas y efectivas
orientadas a desarticular bandas de
extorsión que hoy operan con total
impunidad. Eh, y eso tiene un punto
importante, ¿no? Después, neutralizar a
grupos criminales extranjeros que están
generando terror en múltiples distritos,
restableciendo el orden mediante
operaciones coordinadas. sostenidas y
con control territorial real.
Avanzamos y pues habla también del
control territorial con presencia de
fuerzas armadas y policía nacional,
despliegue de bases militares móviles en
zonas críticas, especialmente en las
fronteras, que son una coladera sin
control, intervenciones con inteligencia
operativa y uso de tecnología, armamento
y logística adecuada para recuperar el
control de las calles. Este es el cuarto
apartado y el quinto punto en este
comunicado es este, instalación de mesa
técnica por resolución suprema de la PCM
y mesa de trabajo en el Ministerio del
Interior para articular acciones, hacer
seguimiento de todos los casos de
extorsiones, garantizando resultados y
rendición de cuentas. Muy importante
este tema, Carmen, ¿no? Que se
garanticen los resultados, que se pueda
capturar a los autores de este atentado
y de tantos otros que han tenido lugar
en Perú con total impunidad, tal como
reza este comunicado, ¿no? Y y es
importante todo lo que se solicita acá,
punto a punto.
Así es, Chin. Y hay que recordar también
en nuestro auditorio que estamos en
pleno marco de estado de emergencia,
donde el control territorial iba a ser
vital para poder también eh digamos
solucionar o en todo caso aplacar esas
zonas vulnerables y críticas. Recordemos
que el distrito de San Martín de Porres
es un distrito muy peligroso. Es un
distrito donde han ocurrido muchas
extorsiones, incluso detonaciones
artefactos explosivos a comercios, donde
nosotros precisamente aquí nos
encontramos, donde en este punto, en
esta esquina, pues el último fin de
semana fue valeado, otro conductor salió
ileso. Lo que nos dice eh su familiar es
que solamente el vidrio luego del
impacto, ¿no? que eso es evidente porque
ha quedado todavía ahí regado en la
pista. Le hizo algunas heridas, tiene
algunas heridas en la cabeza, pero se
está ya recuperando. El número de
víctimas fallecidas durante el estado de
emergencia ha aumentado a 44 desde que
se inició precisamente esta medida, esta
herramienta por parte del gobierno de
transición José Gerí, me refiero al 22
de octubre desde esa fecha 44.
También hay muchos eh en estos momentos
empresarios, emprendedores, que
denuncian, pero no quieren dar la cara.
¿Por qué? Porque están siendo
amenazados. Les piden cupo, ya sea por
el comercio donde se encuentran. Vamos a
mostrarles el panorama. Por ejemplo,
aquí hay un lugar, es un paradero de
mototaxis. Esta herramienta, digamos, eh
también vehicular es muy utilizada,
sobre todo en esta zona. Pero yo quiero
que te des cuenta de algo que sí es
preocupante. Hay un colegio, ahí lo
tienen, a escasos metros de un colegio.
¿Te imaginas que esta situación se
hubiera dado a esta hora cuando están
saliendo los niños, los chicos, siendo
recogidos por los padres y de pronto
aparece aquí una moto? Y como viste
también que por aquí pasaba un bus, pues
y gracias pues ese eh rompemuelles, pues
pudo haber pasado y quizás un sicario
venga y comience a disparar y cae una
bala perdida contra uno de los chicos. O
sea, realmente estamos hablando de
situaciones complejas. Aquí en los
alrededores, miren ustedes, comercios,
panedería, hay una anticuchería también
ahí tiendita pequeña
de este lado. Hay viviendas, mira, son
viviendas. Aquí es como una residencia
más vehículos menores, las mototaxis.
Nosotros le denominamos aquí a estos
vehículos, las mototaxis, otro paradero
aquí otra tienda por allá. Es decir,
prácticamente
eh viene un sujeto aquí y comienza a
disparar y puede matar a cualquiera.
Sí, en medio de todo el mundo. O sea,
realmente esta situación ya se ha
desbordado. Entonces, repetimos la
información para aquellos que recién se
enganchan. Nosotros nos hemos trasladado
hasta el lugar de la noticia donde
intentaron matar a un chóer de la
empresa San Germán, SAC, así como ese
voz que ustedes van a ver a
continuación. Cristian, ayúdame con la
imagen, por favor. Si bien esa no es la
empresa, porque hay que decirlos,
Chinia, la empresa, los conductores hoy
no han salido a laborar porque tienen
miedo. Esta es otra empresa,
¿okay?
No, esta es otra empresa que conecta
Jesús María con Isaguirre, con
Megaplaza. Esto es otra empresa porque
la empresa correspondiente al chóer
atacado hoy no han salido a laborar por
temor, por miedo. Están pidiendo
explicaciones
para los dirigentes principales. Sí.
No solo para el chófer en particular.
Por supuesto. Los que pagan chinia.
Claro.
No, los que pagan chinia son los dueños,
son los empresarios. Y claro, cuando ya
los dueños y los empresarios no siguen
pagando o simplemente dicen, "No quiero
pagar," bueno, ¿quiénes mueren? los
trabajadores, los chóeres, los
transportistas, los conductores,
los cobradores, hasta los pasajeros,
¿no? Porque claro, a los sicarios no les
importa absolutamente nada, simplemente
como puedes ver tú, lo brutal de la
imagen, comienza a disparar y lo peor de
todo, lo peor de todo es que se graba
para enviar luego ese video a otras
redes y decir, "Miren lo que les puede
pasar si ustedes no nos pagan. Miren lo
que puede pasar si ustedes no acceden a
nuestros pedidos. Entonces, ese es el
punto, digamos, de la noticia. Como te
digo y como te he explicado, esa empresa
hoy no ha salido a laborar. Mira, el
señor acaba de gritarnos algo. Ya basta
de criminalidad, dice el señor, nos ha
el del camión blanco nos hecho, ya va de
criminalidad, ya no podemos más. Es que
es increíble realmente lo que está
ocurriendo en varias zonas de la capital
peruana. Ciencia.
Sí, Carmen, vemos, ¿no?, este lugar de
los hechos y realmente es muy duro
pensar lo que allí ocurrió hace muy
pocas horas. Creo que lo más grave es
este video que está acá en el medio,
saber que estos delincuentes ahora se
graban, Carmen, al mejor estilo de los
terroristas. Esto nos hace acordarnos de
muchas imágenes de terrorismo mundial
que hemos desgraciadamente tenido que
ver, tenido que que presenciar. los
terroristas que se graban, como si se
tratara de un videojuego, como si esa
pistola fuera un videojuego. Y estamos
hablando de 10 balazos que le dio a ese
conductor que aún pensamos cómo hizo
para sobrevivir, pero esta persona que
graba el video no no pensaba que iba a
sobrevivir, digamos. Lo publica a manera
de orgullo. Estamos hablando del peor
estilo y más sangriento de la historia
de extorsiones que se está viviendo
actualmente en el Perú. Así que,
señor, disculpe, ¿usted vive aquí en la
zona?
No,
usted vive en la zona. Señorita. ¿Sabía
del último ataque al chóer?
No desea hablar. No desean hablar aquí.
Bueno, pero es lamentable. Señor, unas
palabras. A ver, voy a hablar, voy a
tratar de hablar con el taxista. A ver,
me voy a acercar. Mira, el señor
amablemente ha parado. Qué bueno hablar
con un chóer, con un conductor. Señor,
estamos en vivo y en directo. No le voy
a molestar. Por favor, oríllese para
acá. Cuénteme, ¿usted sabía del ataque
que ocurrido aquí contra un chóer? No,
¿qué opina de la criminalidad, señor?
Estamos hasta
estamos mal, ¿no? ¿Cómo le está haciendo
José Geril? ¿Lo está haciendo bien? ¿Lo
está haciendo mal?
Nada. Sí,
no pasa nada. No, ningún cambio, señor.
Muchísimas gracias. Él es eh taxista,
Chincia.
Bueno, amablemente accedió, no todos
quieren hablar, pero
pero bueno, como dice señor, estamos
mal. Estamos muy mal. Realmente no hay
ningún tipo de cambio en esta situación
que se viene dando aquí en la capital
peruana. Nosotros seguimos informando
contigo, compañera.
Bueno, vamos a estar atentos entonces,
Carmen, a ver qué medidas toma el
gobierno nacional en estos puntos que
fueron solicitados por eh el gremio de
los transportistas, esperando que se
pueda avanzar favorablemente. Es
realmente lamentable esta imagen que
está en pantalla. Nosotros vamos a
seguir repasando toda la noticia desde
Perú. No quieren hablar, no quieren
hablar. Carmen, ¿tal cómo está? Vamos a
dejarnos eh dejarte para que puedas allí
eh conversar y seguir recorriendo,
Carmen. Por lo pronto vamos a hacer una
pequeña pausa. No se aparte.